在今天講到之前
給大家一個小小的題目
刺激一下大家的思維再開始
大家知不知道剛剛一年前左右
本地的樂壇又推出了一首全新的單曲
這首歌很不得了
因為它還榮獲了叱吒樂壇流行榜
2025年的至尊歌曲大獎
在座裡面有沒有弟兄姊妹知道這首是什麼流行曲
嘩 大家這麼厲害
用背部唱情歌
這首歌其實是湯令山先生唱的
最初我老公跟我說這首歌的時候
我覺得很古怪
不過我越聽越喜歡
這首歌正正因為它的名字比較特別
所以也吸引了我的注意力
去認識一下這首歌的歌詞是講什麼的
原來這首歌是講男主角在分手之後
嘩 很傷痛
他不能夠再面向觀眾去唱情歌了
於是怎麼樣呢
只能夠轉身
用背部來唱出很傷感心酸的情歌
呈現出一種背人垂淚的畫面
是不是很感動和很傷痛
這種很傷痛破碎的心情而流露的愛
其實絕對不是今時今日的專利
因為原來回到2000年前在聖經裡面
早就已經流露了一種很心酸心痛破碎的愛
這個愛正正就好像剛才的詩歌那樣說
出自我們的主耶穌基督
今天我就很想藉著新約裡面
約翰福音十三章一節五節這段經文
就是藉著主耶穌昔日怎樣透過洗腳的行動
好像唱著情歌一樣
用洗腳唱情歌
流露出祂多向度的愛
我們先來讀出經文好不好
請大家幫我讀出和諧本版本的經文
約翰福音十三章一節五節
請讀
如月節以前
耶穌知道自己離世歸附的時候到了
祂既然愛世間屬自己的人
就愛他們到底
吃晚飯的時候
魔鬼已將賣耶穌的義士
放在西門的義子
加略人猶大心裡
耶穌知道父已將萬有交在他手裡
且知道自己是從神出來的
又要歸到神那裡去
就離席站起來脫了衣服
縮腰
隨後把水倒在盆裡
就洗門徒的腳
並用自己所束的手筋擦乾
不好意思
太快了
接下來很想和大家一起剖析這段經文
不過想讓大家知道
原來剛才你讀的聖經非常不得了
因為打從十三章的第一節
這一節是一個非常重要的約翰福音的分水嶺
為什麼這樣說呢
因為一般來說如果要將約翰福音切開兩半
正正的切割位就會在十三章的第一節
我們來看一看螢幕裡顯示的圖表
大概讓我們看到
十三章一節幫助約翰福音切開兩部分
一至十二章
主要的內容就是
一般學者稱它為神跡或者記號之樹
為什麼呢
因為十二章的內容主要記載了主耶穌
祂用七個神跡記號代表性
來啟示出祂就是神的義子
而接著由十三章一節
就是剛才大家一開始讀的經文開始
直到去二十一章
學者們通常稱它為榮耀之樹
為什麼呢
一連串的發生的愛的行動
無論是主耶穌為門徒洗腳
最後晚餐
長長的離別臨別的講論
還有大祭司的祈禱
接著被捉拿受苦埋葬
甚至之後復活顯現聖天
一連串愛的行動就是要表露上帝的榮耀
耶穌是神義子應當有的榮耀
當我們大概理解了約翰福音之後
今天進入的經文就是非比尋常
因為正正是這個新階段
整個約翰福音下半部分的開始
而今天如果我們只是看洗腳的話
大家就不要誤會了
因為洗腳整傳的記載
是去到十三章十七節
但你見到剛才只是讀到第五節
因為我會跳過了
包括到洗彼得的時候
彼得和耶穌的對話
甚至之後耶穌現身的講論
我都是跳過的
因為今天我想收窄的範圍
讓我們只看這五節
就是單單透過第四第五節
記載主耶穌的洗腳
來看回第一至第三節
約翰作出的描述
如何反映出
耶穌基督用洗腳唱情歌
流露多向度的愛
接下來事不宜遲
馬上看第一節
第一個主耶穌流露出愛的向度
是在第一節
第一節裡面流露主耶穌
愛的兩方面的向度
就是愛的長度和深度
我們來看一看經文
耶穌祂愛的長度和深度
在第一節是流露無遺的
一開始提到一個時間
什麼時候?
如月節之前
如月節大家不陌生
因為猶太人有三大節期
一定會去到耶路撒冷的首節
如月節就是大家很清楚的其中一個
紀念神昔日如何拯救以色列人出埃及
一個榮恩
在這個大節期裡面
來到之先
而這個約翰福音裡面
更加不陌生
為什麼呢?
我以下做了一個圖表
原來我們之所以
大概粗略
可以估算耶穌在世有三年半公開傳道的日子
都要多謝約翰福音
因為約翰福音就展現著
耶穌傳道不同的時期
就以數一數祂過了多少個如月節
來計算
接下來這幅圖大概展示出
第一次提及如月節
在約翰福音裡面大概第二章
當時主做了一件很驚為天人的事
就是潔淨聖殿在耶路撒冷
而耶穌更加用重建聖殿作為比喻
比喻自己的身體將會從死裡復活
去啟示出
祂就是那位為父神的殿
而熱切熱心的神的兒子
除了第二章
進入到主耶穌繼續侍奉
這是主耶穌侍奉的早期
進入到主耶穌傳道的中期
去到第六章
當時又發生了一件很震撼的神蹟
就是耶穌用五餅而圓為百五千人
來啟示出
祂就是那位從天上而來生命的娘
到約翰福音第三次出現的如月節
也踏入了主耶穌傳道的晚期
正正就是剛才大家讀的經文
約翰福音十三章的第一節
當我們看到時間點是這樣的時候
到底約翰要說
這麼關鍵的時刻
到底約翰要說些什麼呢?
我們特別要留意
來到十三章一節打後
直到十七章
在這個榮耀之書佔了五章
很大的篇幅
都是耶穌明知道一些事情
然後祂獨獨將自己的精神
全神貫注留給熟悉祂的人
接下來我們就看經文
第一個談及到的事
就是既然如月節已經近了
耶穌知道一件事
在這裡祂知道
原文是用了一個分詞的形式表達
Oida
這個字用分詞形式表達
是要告訴我們
原來耶穌祂不單止那一刻知道
分詞更加讓我們知道
祂一直以來都知道
持續不斷地知道
完全掌握明白
這個很不得了
我對這個知道有特別的吸引
所以我就做了一點研究
到底耶穌知道些什麼呢?
接下來提到的東西很超然
不是一般的知道
譬如我知道因福堂早堂八點半開始
這個一點都不超然
因為大家都知道
印在程序表上
所有人都知道
但是耶穌的這個知道非常超然
我就特地嘗試研究一下四個福音書
大家看看以下的圖表
不好意思,這些字比較小
看不到就聽我說
在對觀福音裡面
馬太、馬可、路加
其實都有提及到耶穌超然的知道
不過絕大部分的超然知道
其實都不是涉及到耶穌自己
只有一處例外
但是這個例外都是很平常的
因為有個血漏婦人摸耶穌衣裳睡紙
耶穌就覺得有能力從她身上出來
唯獨這個例外
是馬可、路加有記載
耶穌的超然知道不是涉及他人
但是其餘的部分
無論馬太、馬可或者路加
所有涉及提到主耶穌超然的知道
都是關於人的心思意念
或者是一些私下談論的內容
或者人的心裡面的想法
是不會知道的,應該正常人
而且我計算過
那個數量還要少過約翰福音
提及到耶穌超然的知道
有一點我一定要說的
就是唯獨約翰福音
唯獨約翰福音
在提及耶穌超然的知道裡面
不單單指涉到關於其他人的私下議論
心思意念、想法
唯獨約翰福音
他提及到耶穌超然的知道
關於祂自己的使命
和將要發生的事
這個超然知道非常不得了
我特意去數
到底有多少次呢?
大家看到那個數字嗎?
眼利的你可能看到
原來在約翰福音裡面
指涉到耶穌超然的知道
關於祂自己的使命
和祂面對的將來處境
是有七次那麼多
七次其實在約翰福音是經常出現的
耶穌有多少個「我是」?
七個「我是」
多少個神蹟?
代表性的神蹟?
七個
如今都有七個
七個耶穌對自己使命超然的知道
告訴我們耶穌對祂要做的事
發生的事
是完全超然的掌握
而事實上
我們再看下去
在這裡
約翰要說耶穌知道什麼呢?
超然地知道什麼呢?
就是祂自己離世歸附的「時候」
來到了
「時候」這個字又再次觸動我
於是又引發我研究一下
原來在約翰福音裡面
這裡的「時候」
是指
原文裡面有個貫詞
是指「那時候」
是一個特定的時刻
那個特定時刻其實這裡也說了
就是祂受難
並且復活
得從德榮耀
回到神身邊的那個獨特的時刻
所以這裡也說明了
是一個自己離世歸附的「時候」
不過原來約翰福音
特別說這個「時候」
有十次這麼多
我做了一點研究
這十次
在第一至第十二章裡面
大部分都是說明
耶穌的「那時候」是怎樣的?
還沒有到
不過自從十二章二十三節
耶穌在應對那些希臘人的移民之後
其實已經進入聖咒
耶穌就完全改變
由之前的時候還沒有到
去到二十三章二十三節
耶穌公開宣講
祂說
我的「時候」將要來到了
就是那個「時候」
既然我們知道主耶穌的「時候」要來到
也意味著耶穌時日無多
耶穌也知道自己時日無多
既然如此
耶穌所做的更為寶貴
祂做的是什麼呢?
就是祂愛世間屬自己的人
這裡說到自己的人
其實是很感動的
為什麼這麼說呢?
因為
我剛才已經預告過
十三章到十七章
大家知不知道這幾章聖經
是記載了耶穌和誰在一起?
門徒
就是世間耶穌的人
耶穌用行動來證明
祂時日無多
但是作為屬祂的人
世間屬祂的人就有一份尊利
就是有耶穌
在祂的人生很短的時間
佔了祂三年半的全道生涯裡
祂只是由
逾越節前
最後晚餐前
直到被捉拿前一個很短的時刻
但是約翰卻用了五章聖經來描述
在這裡讓我們再深的去理解這節聖經
是相當感動的
為什麼說感動呢?
首先有兩點我值得要解釋一下
第一
就是
你看到綠色的
什麼「既然」
還有「就」這兩個字
我們讀到這段聖經的時候
很直接就會想
既然這樣,嘟嘟嘟,就嘟嘟嘟
這個在中文的修辭手法裡
我們稱之為一種推論聖因的關係
既然是這樣,那就這樣吧
不過我想告訴你
在原文裡並沒有「既然」這個連接詞
不過和合本這樣翻譯了
也因此讓我們知道
耶穌在這一處
約翰祂記載的時候
祂並沒有要表達
祂不是一個什麼意思呢?
不是耶穌
「哎,既然來都來了這個世界了」
「既然這群人,屬我的人,我愛都愛了」
「那我就愛到底了」
絕對不是這個意思
這是第一點要注意的
第二點要注意的就是「愛」字
第一次出現的「愛」字
大家可能都聽過的希臘文
叫做「Agape」
我想大家都聽過吧
大家知道我們當中
團契有一個叫什麼團契呢?
就是「Agape」
其實就是愛的意思
是一個名詞
它的動詞「Agapeo」
這個動詞呢
原來在這段聖經裡面
又再次以分詞的形式表達
是什麼意思呢?
就是指主耶穌
祂一直以來持續不斷地
愛世間屬自己的人
並且愛到底
其實這一句相當浪漫
因為今天彷彿約翰
就是要告訴我們每一個屬神的人知道
耶穌基督一直愛你
持續不斷地愛你
愛到底
但你又要彌勒留心看
什麼是「到底」呢?
「到底」這個字很特別
因為在希臘文裡面
可以說是一個與大相關的字
可以有兩個解法
首先第一個解法
可以看為
指涉關於時間
一個這樣的字眼
就是「去到盡頭」
「去到終結」
「去到在時間線上面」
這個「始終如一直到永恆」
這樣的意思
如果這樣去看
這段聖經就是要流露
主耶穌祂愛的長度
是一個恆久不變的愛
由祂選擇去愛我們那一刻
直到耶穌生命的盡頭
甚至直到盡頭的永恆
一個這樣的時間性長度
這是第一個可以看到的
主耶穌流露愛的長度
但還有另一個解法
「到底」這個字
也可以用副詞的形式去理解
就是在形容那個程度
意思就是
耶穌祂愛世間屬祂的人
愛到最深
愛到最徹底
最完全
最深的地步
如果這樣解釋
就是流露主耶穌愛的深度
的確
耶穌愛我們
愛到為我們寫命
祂的愛是人間沒有任何
可以相比的最偉大的愛
當我們看到主耶穌展現的
愛的長度和深度的時候
我們就來問
到底人間愛可以有多長
又愛得有多深呢?
在二十四年度
一個調查報告
這個調查報告我們先來看人間的愛
原來人間的愛
大家都想得到的就是
男女之間婚姻的愛是一個很偉大的愛
母血緣關係都能夠結合在一起
甚至組織家庭都很偉大
在這種的愛
但原來呢
有報告去顯示
原來
很多的婚姻夫婦
都可能因為他們的性格不合
或者出現第三者
或者突然間有不同的
埋怨等等
他們就會有精神出軌
甚至
離婚
以下這一張
是一個香港統計月刊所出的一個數據
香港的結婚離婚率
是怎樣的呢?
那個趨勢大概就是
你會看到
寫著三倍
原來是由二十四年
去計算
離婚的頒布令
和九一年做對比
原來那個數據是有三倍的上升
繼續不斷攀升
但是大家要知道
現在結婚的數目
是不斷下降的
你可以看到
你的數目是有多大
人間的愛有多長
有多深
大家知不知道昨天早上發生了什麼事?
昨天早上有一件
大家都是非常不捨
也是很難過的事
就是
我們都送別
主裡面一位很忠心勞苦的僕人
李承林牧師
昨天是他在聖安德烈堂的安息禮
大家一聽到李承林牧師
應該馬上就會想到什麼?
阿Mo
大概四年前
在紅館一個大屏幕掉下來
壓到他重傷
一個這樣的意外事故裡面
李承林牧師就不斷地
用愛來陪伴阿Mo走前面的路
當時他生死都未卜
就由他生死未卜
一直到這三年多
阿Mo數過有千多天
我也有看過一些相關的報道
阿Mo寫的信很感動
在安息禮裡面
他活現出來的時候很感動
的確
李承林牧師很愛他的兒子
他很願意一生一世陪伴著兒子
要走上康復的路
雖然人看都不知道可不可能
因為最初是由生死未卜
所以李承林牧師風雨不改
每個月都幫他兒子出了代討信
除了三月
今年的三月發生了一件事
就是代討信遲了出
這是不尋常的
因為李牧師一向都不是這樣
為什麼呢
原來是因為李牧師患上病
不過我想說最感動的
都是大家在螢幕上看一看
我掛著的這句說話
在他三月份
也是他最後一次出代討信裡面
他的一句說話令我真的很感動
他說他提及到自己的擔心
他不確定自己能陪兒子
走多長的路
這句說話我想每一個作為父母的
都一定會很擇心
有哪個父母不想陪伴自己所愛的子女
走到更遠走到盡頭呢
當然
李牧師的愛一定會長存在
他的至親家人心裡面
而且我們沒有把握將來再添加重罪
但是反過來的角度
我們去看見很遺憾的是什麼呢
就是死亡仍然會阻隔
我們向我們的至親表達愛的機會
各位親愛的弟兄姊妹
人間永久不變的愛
骨肉的愛
都尚且可能會被死亡
阻隔了我們愛的流露
不過我們的主
卻不受任何阻隔
毫無限制
因為祂是長遠活著
到現在祂都在做一些愛我們的事
知不知道是什麼
在希伯來書裡面告訴我們
祂長久活著是怎樣的
為我們祈禱
耶穌的愛是一個長度的愛
恆久不變的愛
耶穌的愛是一個深度的愛
為我們連祂的名字都寫上
不過接下來第二節
展現出耶穌愛的另一個向度
我們來看第二節
就是耶穌愛的闊度
怎樣闊呢
我們來看第二節
其實第二節
再一次好像拍劇一樣
猶如節以前再盡心把時間撥得近一點
就是吃晚飯的時候
也是最後晚餐要開席之前
在這個時刻
很特別的是
有沒有留意約翰呢
一改口風
突然間把焦點主角放在誰那裡
我們來對比一下第一和第三節
你就會看到一個大反差
第一節和第三節的主語是誰呢
而且出現一模一樣的字眼
就是耶穌知道
耶穌知道
讀讀第二節
主角竟然改了
就是大反派
一個大反差
就是魔鬼和誰呢
猶大
當然按字面去看
把賣耶穌的意念放在門徒裡面
這個始作俑者是誰呢
當然是魔鬼
最壞的就是他
不過我想告訴你
猶大責無旁貸
因為他竟然完美地配合這麼邪惡的意念
我們就盡心去看一看
到底猶大是一個怎樣的人
其實在這一刻
早前在《約翰福音》裡面已經提過
猶大負責在門徒裡面有個獨特角色
大家知道是什麼嗎
管錢的
不過很可惜
在《約翰福音》裡面提到的這個人
管錢一點都不忠心
因為他竟然是鍾寶思郎尚取裡面其中
透過這些描述我們已經大概估計到
猶大是一個怎樣的門徒
不過讓我們的眼睛看後一點
我們從耶穌在最後晚餐的言直裡面
和門徒就著出賣者的言論的對話有再進一步進一步
我們會更感受到耶穌愛的闊度為何
看一看螢幕的表
對不起這些真的比較小
但是你聽我說
在整個對話裡面
我們先來看
有好幾個耶穌明示暗示將會有出賣他的叛徒
怎樣明示暗示呢
我們一跳過一點洗腳的行動
進入差不多到言直
耶穌就在洗腳的尾聲作出一個暗示
這個暗示是有比喻的
所以我稱為用比喻暗示
就是乾淨和不乾淨來暗示
會有一位不乾淨雖然洗了腳的叛徒
接下來再進深一步
去到言直期間十八節
耶穌又再暗示
這次不是比喻這次是引用舊約
就是詩篇四十一篇九節
那裡說到和他用飯的人怎樣
用腳踢我
耶穌在言直裡面公開暗示會有叛徒
都不單止進深一步
既然是這樣
耶穌不用暗示了
接著出現的第二十一節是明示
怎樣明示呢
耶穌直接用預告的方式不點名
在你們當中有人會出賣我
哇 門徒馬上很害怕
是 紛紛去問
是不是我 是不是我
不過再進深一步的時候
當門徒這樣問
耶穌最後再做明示
這個明示是怎樣呢
這次是用行動做明示
有動作的
就是我搶一點餅給誰呢
誰就是
哇 是不是很厲害
如果我們將這四次
由第十節到第二十六節
這段聖經
這四個明示暗示
看為四次主耶穌給猶大
迴轉悔改機會的話
請問猶大有多少次悔改迴轉機會
就四次了
明示暗示都做完了
但是很可惜
第二十七節告訴我們
猶大選擇了出賣耶穌
因此耶穌要作
在他筵席裡面的第五個事
不是明示
不是暗示
是什麼事呢
是提示
耶穌直接地用溫馨提示
跟猶大說
你要做的
快去做吧
但其實你不要誤會
括著這五段聖經
在筵席裡面前前後後的說話
不過
原來耶穌一年前已經預告過
我讀給大家聽
對不起字真的很小
在第六章
也就是耶穌第二個如月節左右的時間
耶穌早就知道
這個猶大是怎樣的人
我讀給大家聽
在六章第七十到七十一節
「我不是揀選了你們十二個門徒嗎?
但你們中間有一個是魔鬼
耶穌這話是指著加勒人
西門的兒子猶大
迅力踏本是十二個門徒裡的一個
後來要賣耶穌」
讀到這段聖經
耶穌怎樣描述出賣他的人
稱他做什麼
魔鬼啊
但不要忘記
當時耶穌是他出來傳道侍奉的中期
他還繼續有排隊著這個魔鬼
各位親愛的大英姐妹
如果我們再去看回這段聖經
我們那麼清楚知道
耶穌明知
雖然這裡第二節沒有再寫
「耶穌知道賣他的是誰」
約翰不是這樣寫
但很明確
一直以來
耶穌很清楚知道
出賣他的是誰
但當我們看回第四第五節
主耶穌洗腳行動的時候
再來看回第二節的描述
我們深深驚訝
主耶穌流露愛的闊度
是多麼的胸襟多麼的闊
祂沒有因為祂明知這個是魔鬼
會出賣祂
甚至在明事暗事底下
都不悔改
以至直接提示的猶大
當要洗滿肚腳的時候
祂沒有跳過猶大
也沒有因為
「你豈有此理」
「將要出賣我」
「我撩你的板底」
也沒有
其實耶穌可以這樣做是嗎
因為耶穌
祂很愛的闊度
就是連受敵
連出賣祂
傷害祂
連祂心碎的人
耶穌都愛
各位親愛的弟兄姊妹
這一份的愛
是無比無比的大愛
我要考考大家了
說了這麼久
讓大家思考一下
早幾天
早前我女兒九歲
她快十歲了
考了我的IQ題
我就來問一下大家
大家猜一下
這個世界上
有哪個
香港收窄一點
有哪個行業
是最安全的
有沒有人知道
哪個工種行業
或者行業
職業
是最安全的
什麼
嘩
厲害啊
是零受傷
知道為什麼嗎
看看吧
咦 大家這麼聰明
是啊
零受傷
當然這是一個
很好笑的
笑話式的IQ題
不過有一點點的啟迪
就是如果可以讓我們選擇
我們也會選擇安全
嘩 最好是零受傷
上星期我老公在教會
跟年輕人打排球
就弓傷了
扭傷了腳
是吧
我想說
是啊 可以選擇
當然不想受傷
但是對不起
親愛的弟兄姊妹
我要告訴你一個事實
就是愛呢
是會受傷的
愛是會受傷的
弟兄姊妹
不知道在你人生
去到現在這個階段
當你回想的時候
有沒有曾經一個
一群
零星
一些人
曾經傷害了你的心
令你的心很破碎
甚至他出賣你
重傷你 背叛你
各位親愛的弟兄姊妹
今天
主耶穌愛的闊度
就是連那個出賣他的人
是耶穌明知道
明示 暗示 提示
都會出賣他的人
但是耶穌沒有跳過他的腳 不用
耶穌愛的闊度
怎樣激勵我們
去面對那些
可能我們一直以來都不想面對
或者是我們
心裏面感到很傷痛的人
進入經文最後的部分
就是耶穌愛的另一些的向導
這個向導很感動
第三節 第五節
就表露無遺了
這個是愛的高度
我們來看看經文
在第三節再次
很熟悉的圖案又出現了
因為和第一節是很相似的
第一節說耶穌知道
來到第三節 耶穌也知道
是一個超然的知道
而這個超然知道
是有兩項的
不過我很想說
這一節描述得很精彩
它是容易被人忽略
為什麼這樣說呢
因為如果我們忽略了第三節
只是單單跳過它
其實你想想
跳過第三節
可不可以直接記載四五節
絕對可以
第三節存在有何意義呢
第四 第五節
講及到耶穌為門徒洗腳
如果我們單看這件事
我們很容易
就會從人的向導去看
正如耶穌最後教導
延伸教導裏面都提到
我是你的夫子
是你的拉比
是你們的老師
都尚且洗你們的腳
我們很容易就會
只是用人間的角度
去看洗腳的事件
不過第三節
卻是清楚地指出
耶穌他愛的高度
並非人世間覺得很偉大的高度
是一個天與地的距離
為什麼呢
就是因為第三節提及到
耶穌超然的兩個之道
這兩個之道包括什麼呢
第一
父神已經將萬有交在耶穌手裏
這個很不得了
因為萬有交給主
即是說主是一位怎樣的主
萬有之主
一切都在耶穌掌管裏面
事實上的確
耶穌洞悉一切
一切事情都在耶穌的容許
和洞悉之中
耶穌療癒之掌
如今這裏再這樣寫
更加強調
耶穌就是最尊貴
最高萬有之主
祂不單止是一個人世間的拉比
夫子而已
接著第二個之道也不得了
第二個之道就是
耶穌知道自己從神那裏來
又回到神那裏去
如果這樣看
就好像和第一節提及的
離世歸父差不多的意思
的確意思是接近的
不過
約翰這樣寫
你猜筆墨真的多嗎
逐個字繡下去不簡單
其實
耶穌在這裏
特地被約翰強調出
祂本來就是從神那裏出來
正如約翰在第一節開始的引言所說
「太初有道與神
道就是」
耶穌根本就是神
在這裏
耶穌早就應該是神
祂從神那裏來
現在祂又要歸到哪裏
祂將要得著
回復祂應有的榮耀
因為祂本來就是高天之主
崇高尊貴地位的君王
當我們這樣看第三節的時候
你再來看第四、第五節洗腳的行動
我們就很清楚
明確見到愛的
高度
各位親愛的兄弟姐妹
讓我們再看第四、第五節
因為這兩節都非常不得了
祂將耶穌的高度
明明是天與地的距離
但是祂要將鏡頭
再集中在地上
耶穌如何謙卑到一個
高到我們一個想都想不到的
一個向度
我們來看第四、第五節
我強調了
原來約翰很生動
他在這裏用了
多少個?你數不數到?
多少個動詞?
約翰用了兩節經文
七個動詞
包括「起來」、「脫下」
「拿起」、「束腰」
「倒水」、「洗腳」、「擦乾」
其實他用了七個動詞
來描述一個行動
是不是很生動和誇張?
七倍
如果約翰想節省筆墨的話
其實我們飛走了前前後後
只要第五節中間那一節
耶穌就洗瞞徒的腳
可以嗎?
絕對可以
已經表達了
但為什麼約翰要花這麼多筆墨
用七個動詞來描述?
當然有意思
因為約翰就是要展現出
耶穌這個愛的高度
高度是極度極度的謙卑
是人間想像不到的謙卑
我們就來看這兩節經文
先看第四節
第四節出現的
是顯示了僕人的裝束
怎樣僕人的裝束?
耶穌起來脫了衣服
這個衣服原文是指外面的衣服
當然最昂貴的就是外袍
但是原文是複數地表達衣服這個字
意思就是
可能好幾件
耶穌已經脫光了
脫光最後一個短袖的
長度只是大概到膝蓋
很單薄的一個
最裡面的女衣
這個又有什麼特別呢?
原來對猶太人來說
甚至在外邦圈子也一樣
這種的穿著
是為他們所鄙視的
嘩,你穿成這樣
你堂堂一個夫子,你穿成這樣
這個是卑賤到不得了的一個穿著
為人所鄙視
除此之外,我們再來看
接著另外兩個動詞
「拿著」和「束腰」
「拿起」、「束腰」
這個模擬就是一個僕人
即是一個即將準備服侍的裝束
請問在座裡面有沒有弟兄姊妹有家傭?
應該也很多吧
我呢
家裡沒有家傭
所以我是我家裡的家傭
在座沒有家傭的可能也是這樣想
無論如何
當你
「濫起條圍裙」
是什麼意思呢?
要不準備煮飯
要不準備洗碗,是不是?
模擬啊
你不會穿著圍裙走出街,是不是?
或者回來崇拜,是不是?
耶穌在這裡
以一個僕人的裝束
而且這個裝束不僅備受鄙視
這麼低微
更加是一個做好動作
門徒沒有一個願意開始啟動洗腳的行動
但是耶穌就這樣
用這個僕人的裝束
讓門徒知道他準備要來服侍
接著第五節
第五節的三個動詞
看上去很簡單
「倒水」、「洗腳」、「擦乾」
這樣就是洗腳
事實上這是描述一個僕人的行動
而這個行動是很不得了的
為什麼這麼說呢?
因為其實
你想像一下
耶穌和門徒一起進入內室
為什麼要有洗腳這個行動呢?
還有為什麼要由耶穌親自洗腳呢?
耶穌是怎麼洗呢?
我們問這些問題的時候
接下來
讓我從猶太文化背景
跟大家剖析這兩節
特別是第五節
首先我們要回答第一個問題
是不是有必要洗腳呢?
事實上
原來法利塞人為了在筵席前
一些禮儀
是製造了一些傳統的
吃飯之前一定要洗乾淨
什麼?
手
大家很厲害
但是其實不包括洗腳
不過不包括洗腳
在禮儀上他們沒有這個傳統
不過卻有這個需要
因為耶穌身處的地方
是一個非常酷熱
而且塵土飛揚的地方
他們所穿的不是我們今天的蜜桃鞋
而是露出腳趾的涼鞋
因此他們日間經歷沙塵滾滾
太陽直射地下又熱
他們完成一個旅程進入內室
雙腳一定非常骯髒
而且很熱
因此用一些清涼的水
去做洗腳的行動
洗走腳的骯髒
也令雙腳感到涼快
才坐直
絕對絕對是古代近東文化裡面
很平常做的一件事
不過不平常的地方是
誰去洗腳?
竟然耶穌親自洗腳
這個時候你就要想一想
門徒在做什麼呢?
他在你眼看我眼
喂
你來吧
即是打硬式
我不知道
所以已經沒有說
但是
耶穌以話不說
親自洗門徒的腳
但我想告訴你
這個不僅是謙卑而已
這件事是一個
可以說前無古人後無來者
石破天驚
甚至驚為天人
到一個令人驚訝地步的事情
為什麼呢?
因為從來不會有
夫子幫門徒洗腳
不要說夫子
原來對猶太人來說
在他們文化裡面
腳是很骯髒的
所以幫人洗腳是一個厭惡性的工作
他們不要說是門徒之間
甚至僕人
都不會貿貿然去幫人洗腳
猶太裔的僕人
是不會做洗腳的工夫
只有那些外邦的奴隸
那些奴隸才會去做
因為他們覺得極之厭惡和鄙視
連門徒之間都不會互相洗腳
更何況尊貴的主
萬有的主
接下來我們看看
耶穌是如何洗腳的
大家應該看過一幅名畫
達文西畫的《最後晚餐》
就要告訴你
《最後晚餐》的設定
絕對不是這樣的
這是一個模擬的仕途
大家不要當時是這樣的
無論如何
他都精準地反映出
當時一些正統筵席的姿態
原來一些比較正式的筵席
猶太人是會這樣坐的
他們的枱非常矮
呈U字形
而且有一些墊
你看到他們不是真的坐在那裡
其實是怎樣的
可以說是趴在那裡
的確他們是側身靠在那裡
大家多數都是右手便利
所以他們會用左手支撐自己的身體
靠在枱上
右手就可以很隨意地移動
拿東西吃
拿東西喝
放進嘴裡
他們就呈現出這樣的姿勢
在這樣的姿勢下
他們雙腿放在哪裡
一定是餐桌的最外圍
如果你假想一下
主耶穌要逐一去洗門徒的腳
就是說祂必須繞著最外圍
最外面的圈
哇
這一種很仆人
是一種很仆人的形象呈現
不過我都要告訴你
不要用現代的想法
耶穌拿著紅色的膠盤
逐個洗門徒的腳
當時是沒有塑膠的
所以有學者認為
耶穌當時的洗腳
很可能是用石做的缸
大家知不知道
水變酒
那些缸都是飛一半
如果真的用石做的缸
就不輕易拿起
因此都有個可能
門徒一個又一個地排著隊
耶穌一路蹲在地上
做最謙卑的服侍
一個仆人的樣式
各位親愛的弟兄姊妹
這位萬有的主
父神將萬有交在祂手裡
一切都在祂的洞悉
在祂的容許當中
祂又是那位從神而來
要回到神那裡
祂根本就是神
一位這樣的主
尊貴的君王
竟然來到人間取奴僕的形象
謙卑去服侍我們
這是愛的高度
最後讓我用一個故事
結束今天的講道
這是一個虛構的故事
大家千萬不要上網
去找涉事裡面的人名
話說有一位國際知名
遠近馳名 大家都認識的
一個大富翁
他叫史密夫先生
他日做夜做賺很多
人人都認識他
不過他就是很想放一天假
於是他決定
他放下會議
放下所有工作
就去到一個偏遠
希望沒有人認識他的地方
休息一整天
於是他就真的開始行程了
他就去到一個窮鄉僻壤裡面
一個偏僻的公園
應該沒有人認識他
不過他真的太受世界關注了
無論如何他都休息了
誰知道在公園裡面
就見到一個很可愛的小女孩
那個小女孩很悶
沒有人陪她玩
或許她家人沒有空
於是這位國際知名的
富翁史密夫先生
就決定我要做一件好事
我放下我這麼高貴的身段
我就陪這個小妹妹玩
各位電影姐妹都不容易
你有沒有試過有小朋友
來你玩你很忙的時候
對了 通常你會怎樣
我見到有些家長把手機塞給他
哎呀
可能因為你真的有事要做
你想休息嗎
好了 這個尊貴的史密夫先生
就放下身段陪她玩
時間過得很快
開心的時間過得特別快
是時候又要說再見
於是差不多要告別的時候
史密夫先生就跟小女孩
說了以下的說話
小妹妹今天玩得很開心吧
回到家裡記得告訴你媽媽
今天史密夫先生
跟你玩了整個下午
聽到這句的時候
不知道你有什麼感受
你猜一下小女孩有什麼想法
怎樣回應呢
會不會是
哦 我聽到哦 是嗎
還是
嘩 史密夫先生
我聽到你的名字很久了
就是不知道了
不過我已經揭曉了
結局是怎樣呢
小女孩大概這樣說
她說
好啊
你記住
你回到家裡之後
記住告訴你媽媽
安娜小女孩跟你玩了整個下午
各位親愛的弟兄姊妹
有時候我們會自欺欺人
我不是已經為神擺上這些
我不是已經為神擺上那些
但是我們想深一層
有時候當我們參與了侍奉的時候
到底我們重視的是被受服侍的對象
還是自己侍奉的表現呢
我們有時候會想著侍奉完了
我們整個團隊拍張照
還是我們真的期盼
我們服侍的人得到滿足呢
到底我們會為己留念 為己留名
還是願上帝的名得高舉呢
但願主耶穌愛的高度
能夠深深的激勵我們
最後願意我們重溫一下
今天講到的經文
很簡單五節的聖經
但是它讓我們見到
主耶穌基督
祂透過洗腳向我們唱情歌一樣
去流露著祂多向導的愛
沒錯
耶穌的愛是有長度
恆久不息的愛
耶穌的愛是一個有深度的愛
連命都不要
耶穌的愛是一個有闊度的愛
因為祂連受敵都愛
耶穌的愛是一個有高度的愛
祂根本就是高天之主
竟然取奴僕的形象
願意我們今天來到主的面前
我們去實踐
保羅在《耳筆所書》的一個教導
我讀給大家聽
保羅在一個禱文裏面這樣說
求他按照他豐盛的榮耀
藉著他的靈叫你們心裡的力量剛強起來
使基督因你們的信鑄在你們心裡
叫你們的愛心有根有機
能與我眾生徒一同明白
基督的愛是何等
長 闊 高 深
並知道這愛是過於人所能察覺的
便叫神一切所充滿的
充滿了你們
今天我們都在屬神的群體裏面
我們都是神世間屬祂的人
不知道我們在屬神群體裏面
在教會當中
我們能不能夠一起去玩味
主基督的愛是多麼的長 闊 高 深
就是單單祂用洗腳
向我們唱的情歌已經流露出來
願意以下這一刻我想邀請
敬拜隊師班一齊上台
很想和大家唱一首詩歌
或許你會很陌生
如果你懂得唱你可以一起唱
如果你不懂得唱的話
你都可以先聽敬拜隊
和我一同去唱
但願我們一起去唱
一起去細味的時候
我們可以一起去更明白
耶穌的愛是多麼的長 闊 高 深
願意我們一起留意詩歌裏面的歌詞
和我們的弟兄姊妹一同明白主基督的愛
祂降臨這世間 捨性命並是拯救
或悲觀在羞辱的幕後
苦痛上頭傾出暴怨洗我罪由
在十家尚滅掉了冤仇
祂那長闊高深的愛怎麼擦得透
耶穌之下生命豐富
耶穌之下生命豐富是自由
願意長遠不息的愛聽我祈求
或體信我軟弱我所有
愛是何等長闊高深
何必負上宋家愛我今犧牲
我知我是何等樣的罪人
然而還等著被憐憫
愛是何等長闊高深
何必要接納我向我走人
你那照心裡的黑暗
全是你聽從我的一生把我護佑
耶穌基督的愛是有長度的愛
有深度的愛 有闊度的愛 有高度的愛
願意我們在場的時候一同納至回應主的愛
祂降臨這世間 這生命並是懲罰
還抵抗在修緣的幕後
苦痛殊途 其出無裂 洗我所有
在宋教上面的了衣袖
靠我長闊高深的愛怎可測得透
耶穌之名 生命奉獻自由
可以隨不息的愛聽我祈求
還體恤我軟弱的所有
愛是何等長闊高深
哄你負上宋家愛我今犧牲
我知我是何等樣的罪人
願意還得著你憐憫
愛是何等長闊高深
哄你願接納我向我走近
你放下心裡的黑暗
全是你聽從
讓我們再一次來到頌讚
我們的主 祂的愛
是何等的長闊高深
愛是何等長闊高深
哄你負上宋家愛我今犧牲
我知我是何等樣的罪人
願意還得著你憐憫
愛是何等長闊高深
哄你願接納我向我走近
你放下心裡的黑暗
全是你聽從
讓我們再一次來到頌讚
我們的主 祂的愛
是何等的長闊高深
愛是何等的長闊高深
哄你願接納我向我走近
你放下心裡的黑暗
願意愛我們 一直愛我們 愛到底
甚至連令你心碎的人
出賣你的人 忤逆你的人
你都願意去愛
主求你今天幫助我們
讓你長闊高深的愛
感動我們眾人的心
去回應你 並且活出愛
願意以下我們會有聖餐
去紀念主 你更深的恩
更感受祢這份長闊高深的愛
多謝祢 聽我們的禱告
愛我們到底 多謝祢
我們的祈禱奉我主耶穌基督
得勝寶貴的名字祈求 阿門